Как в два счета разметить большие массивы текстов с помощью моделей от OpenAI.
Всем привет! Я продуктовый аналитик компании Интерсвязь, и у меня, как и у многих, часто всплывает потребность в том, чтобы «разложить по полочкам» кучу разных текстов. Например:
Я хочу знать, о чем вообще все отзывы в маркете про мой продукт.
У меня есть много писем от клиентов на разные темы, и я хочу их систематизировать.
Мне может понадобиться проанализировать старые обращения пользователей в техподдержку, которые не были размечены.
Для этого есть множество материалов про NLP, и чаще всего даже джуны, изучив только их часть, могут дать более-менее вменяемый результат. Кроме того, множество крупных компаний и вовсе имеют в штате специалистов по Data Science.
Но что делать, если:
Слабо понимаешь, что такое NLP;
Нет ресурсов, чтобы поднять у себя крутую модель с кучей параметров;
Роадмап NLP-специалистов в компании расписан на год вперед и для тебя нет места.
На помощь приходит OpenAI и их API. Открытое и доступное в РФ на момент написания статьи.
Про это и хотелось бы рассказать.
Для работы понадобятся:
API ключ из личного кабинета OpenAI;
Начальные навыки python;
И, конечно же, надежный источник кофеина. UPD: c мая 2023 года OpenAI установили ограничение на 3 запроса в минуту с бесплатных аккаунтов. Лучше обзавестись платным аккаунтом или посмотреть в сторону других моделей.
Готовим данные 👨‍🍳.
Для работы понадобится среда для python. Будет удобнее, если вы умеете работать с jupyter или аналогами.
Понадобятся библиотеки от OpenAI и ещё несколько для работы с данными.
Установка библиотек:
Импортируем библиотеки и готовим окружение.
Вместо environ.get('OPENAI_TOKEN') можно просто вставить строку с ключом, но использовать переменные окружения безопаснее.
Загрузим датасет с заранее предразмеченным вручную классом (столбец class ). Это нужно, чтобы потом сравнить качество ручной (правильной) и автоматической разметки.
Ваш датасет, конечно, может не содержать столбец class.
Датасет из примера содержит 118 обращений в чат медицинской организации.
Заодно глянем на баланс предразмеченных классов.
Далее нам потребуются эмбеддинги сообщений. Это такое представление текста в виде вектора чисел, полученных от ml-модели. По идее, можно закодировать слова даже вручную, но качество числового представления сильно влияет на итоговый результат, и нынешние ml-модели неплохо определяют скрытые зависимости слов в тексте.
Выбираем, какая модель от OpenAI нам нужна для получения эмбеддингов, и решим, как они будут закодированы. Исходя из рекомендаций OpenAI лучше подходят text-embedding-ada-002 и cl100k_base.
Далее мы почистим наш датасет, убрав слишком длинные сообщения. Этот пункт можно спокойно пропускать, если вам не жалко вашего баланса OpenAI.
Заодно узнаем, сколько мы потратим остатка на балансе.
Убираем слишком длинные сообщения, чтобы не потратить слишком много токенов.
Получаем эмбеддинги!
Обычно это занимает около минуты на сотню сообщений.
Советую использовать progress_apply из tqdm, чтобы понять, как долго еще ждать.
Сохраним эмбеддинги отдельно.
Итак, у нас есть тексты и их числовые представления. Пора разбить эту кучку на кучки поменьше с помощью кластерного анализа.
Поиск кластеров с использованием K-means.
K-means — один из наиболее популярных способов разметить примеры на кластеры. На данном этапе количество кластеров можно подобрать визуально, зная примерно количество «тем», которое можно встретить в вашем датасете. А вообще подбор оптимального количества кластеров это тема, которую нужно рассматривать отдельно.
Полученные кластеры можно отобразить в 2D (и даже в 3D!). Это нужно, чтобы визуально понять, как сильно кластеры разделились. Для этого хорошо подходит t-SNE.
Как мы видим, четыре из пяти кластеров расположились относительно рядом. Это говорит о том, что они приблизительно схожи по тематике. Тогда как кластер снизу слева находится далеко от остальных.
Получаем названия для кластеров.
Для того, чтобы примерно понять суть кластера и подобрать название, мы возьмём по пять случайных сообщений в каждом кластере и попросим модель gpt-3.5-turbo из ChatGPT описать, что у них общего, ради хайпового заголовка потому что сейчас это одна из самых качественных моделей для суммаризации от OpenAI. В то же время и модель text-davinci-003 отлично подойдёт, но будет стоить в 10 раз дороже.
Стоит обратить внимание на то, что стоимость генерации выйдет дороже получения эмбеддингов. Стоимость можно ограничивать:
Контролируя размер переменной promt. Это затравка, которая передаётся в модель для получения ответа на неё.
Контролируя размер получаемого ответа, изменяя параметр max_tokens.
Кластер №2 как раз тот, который «отдалялся» на графике с t-SNE. И он действительно тематически далёк от других тем датасета.
Проверочная работа.
У нас теперь есть описание кластеров от gpt-3.5-turbo. Эти названия можно сопоставить с тем, как мы разметили сообщения в начале.
Посмотрим баланс классов теперь:
Он немного изменился. Выведем ошибки.
Их всего 4 на 118 сообщений. И на самом деле их сложно назвать ошибками, т.к. эти сообщения действительно можно отнести к двум кластерам сразу.
В итоге за $0.01 (за эмбеддинги и суммаризацию текстов) мы разметили больше сотни сообщений быстрее, чем за пять минут!
Даже если учесть, что в части данных мы точно ошибемся, количество ошибок будет вряд ли больше, чем при человеческой разметке.
Однако стоит учитывать, что никакая модель без дообучения не будет знать нюансов и бизнес-процессов компании. Так что лучше использовать эти инструменты для поверхностной аналитики, а не как инструмент для разбора «изнутри».
За референс взят эксперимент openai. Весь код и датасет выложен в GitHub.