Как вам может помочь эта статья.
осуществлять сбор, подготовку, и инспектирование данных;
строить простые модели, и осуществлять при необходимости переход к глубокому обучению;
интерпретировать и понимать ваши модели, чтобы убедиться, что вы интерпретируете информацию, а не шум.
Применение машинного обучения для понимания и использования текста.
Идентификация различных когорт пользователей или клиентов (например, предсказание оттока клиентов, совокупной прибыли клиента, продуктовых предпочтений).
Точное детектирование и извлечение различных категорий отзывов (позитивные и негативные мнения, упоминания отдельных атрибутов вроде размера одежды и т.д.).
Классификация текста в соответствии с его смыслом (запрос элементарной помощи, срочная проблема).
Шаг 1: Соберите ваши данные.
Примерные источники данных.
Отзывы о товарах (Amazon, Yelp и различные магазины приложений).
Контент, созданный пользователями (твиты, посты в Facebook, вопросы на StackOverflow).
Диагностическая информация (запросы пользователей, тикеты в поддержку, логи чатов).
Датасет «Катастрофы в социальных медиа».
Метки (Labels).
Rather than spending a month figuring out an unsupervised machine learning problem, just label some data for a week and train a classifier.
Шаг 2. Очистите ваши данные.
Удалить все нерелевантные символы (например, любые символы, не относящиеся к цифро-буквенным)..
Токенизировать текст, разделив его на индивидуальные слова.
Удалить нерелевантные слова — например, упоминания в Twitter или URL-ы..
Перевести все символы в нижний регистр для того, чтобы слова «привет», «Привет» и «ПРИВЕТ» считались одним и тем же словом..
Рассмотрите возможность совмещения слов, написанных с ошибками, или имеющих альтернативное написание (например, «круто»/«круть»/ «круууто»).
Рассмотрите возможность проведения лемматизации, т. е. сведения различных форм одного слова к словарной форме (например, «машина» вместо «машиной», «на машине», «машинах» и пр.).
Шаг 3. Выберите хорошее представление данных.