Компании, которые хотят улучшить качество обслуживания клиентов и расширить свои возможности в современном, мире, все больше полагаются на технологии NLP. Одним из наиболее распространенных применений этой технологии является чат-бот. В этой статье, вы узнаете о важность NLP для удовлетворения ожиданий сегодняшних клиентов и удовлетворения потребностей предприятия в бизнес-аналитике.
Общение с клиентами сегодня требует интуитивно понятных решений, которые, с точки зрения клиента, обеспечивают положительное и эффективное взаимодействие с клиентом, в идеале за счет снижения затрат (с точки зрения компании). Технологии искусственного интеллекта и обработки естественного языка позволяют системам понять клиента на его родном языке и с любого устройства.
Поскольку платформы для обмена сообщениями, такие как Facebook и WhatsApp, становятся все более популярными, компании все чаще обращаются к подобным подходам для прямого общения с клиентами. Чат-боты – это приложения, которые взаимодействуют с пользователями, обычно через сайты или интегрируются в другие платформы, чтобы гарантировать, что клиенты получают ответы на свои вопросы или находят то, что ищут, в режиме реального времени. Чат-боты предоставляют возможность общения между клиентом и компанией без каких-либо дополнительных шагов по фактическому звонку в отдел обслуживания клиентов.
С точки зрения клиента, важность NLP для приложения чата заключается в том, чтобы клиент чувствовал себя понятым в режиме реального времени. Подобно человеческому помощнику, чат-бот использует обработку естественного языка для общения с клиентами. Он может задавать вопросы и понимать ответы, выявляя всю релевантную информацию в беседе, чтобы автоматизировать и эффективно расширять возможности процесса поддержки клиентов. С точки зрения компании, NLP дает понимание того, что клиенты «говорят», будь то через диалог с чат-ботом, в социальных сетях или комментариях о товаре или услуге в форумах, блогах и т.д. Это предлагает отличную возможность для сбора стратегической информации, такой как предпочтения, мнения, покупательские привычки, а также чувства или настроения.
Применяемые для обработки естественного языка, такие технологии, как семантика или ИИ, когнитивные вычисления, обеспечивают полное понимание значения слов в контексте, в котором они появляются, с учетом также аббревиатур, сокращений, сленга и т. д. Извлечение этой информации из сообщений клиентов, а также документы, статьи и все виды неструктурированного контента позволяют компании преобразовывать его в действенный интеллект, выявляя тенденции, перехватывая слабые сигналы и даже выявляя операционные риски.
Преимущества чат-бота: Чат-боты на базе NLP предлагают большие перспективы для экономии времени клиентов и еще большие преимущества, когда речь идет о затратах. Вот список других преимуществ:
Немедленная помощь . Чат-боты никогда не спят. Они доступны 24 часа в сутки, семь дней в неделю для взаимодействия в реальном времени.
Более эффективный сервис. Чат-боты могут найти точный ответ, который нужен клиентам в любой подключенной базе знаний.
Взаимодействие с людьми. Чат-бот предлагает индивидуальный опыт в разговорном стиле.
Экономия затрат и времени. Чат-боты могут решать многие вопросы без вмешательства человека и позволяют операторам сосредоточиться на более сложных действиях.

Статья подготовлена в рамках запуска курса Natural Language Processing (NLP).
Узнать подробнее о курсе.