Рисунок 1. Задача Commonsense Reasoning — по короткому тексту-событию определить намерения, эмоции/реакции субъекта и эмоции/реакции окружающих.
Данные, данные и еще раз данные.
Часть первая. Crowdsourced corpus.
Короткие посерийные описания сериалов и мыльных опер. Мы вручную отобрали 50 сериалов с сюжетами из повседневной жизни, такие как «Друзья», «Секс в большом городе», «Санта-Барбара», «Универ», «Кухня» и другие. При этом мы старались выбирать сериалы «о повседневной жизни» с сюжетами на общие темы. Фантастика или профессиональные сериалы нам не подходили, так как они содержат очень много специальной лексики, и события там из своей специфичной области. Вы представляете, что может выучить модель, обученная на «Докторе Хаусе» или «Звездном пути»? Еще начнет подозревать у всех волчанку и сыпать рассказами о сражениях с инопланетянами.
Краткие содержания книг. Суммарно нам удалось набрать краткие содержания 1512 книг.
Тексты из SynTagRus, который является частью Русского Национального корпуса и содержит художественные тексты вместе с новостями.
nsubj + root + obj.
nsubj + root + iobj.
nsubj + advmod + root.
nsubj + root + case + obl.
etc.
Рисунок 2. Синтаксические паттерны, использованные для извлечения событий из текстов.
содержит ли оно осмысленное событие;
можно ли по тексту события понять намерения действующего лица;
можно ли по событию понять эмоции/реакцию действующего лица;
может ли это событие вызвать реакцию окружающий.
Рисунок 3. Пример задания из Яндекс.Толоки.
Часть 2. Translated English corpus.
Таблица 1. Зависимость качества английской модели от размера корпуса для обучения.
Таблица 2 Данные и Cohen's kappa coefficient для разных источников в английском корпусе.
А теперь – к экспериментам!
Таблица 3. результаты моделей для русского языка, intent и react оценивались по recall@10.
И напоследок – посмотрим на реальные примеры!
Вместо заключения.