OpenAI запускает стартап-фонд Startup Fund на $ 100 млн, через который компания и ее партнеры будут инвестировать в разработку технологий на ИИ, решающих основные проблемы и способствующие повышению производительности. Первым партнером и инвестором фонда стала Microsoft.
Эту информацию подтвердил основатель OpenAI Сэм Альтман на конференции Build. Он объяснил, что «это не типичный корпоративный венчурный фонд». Startup Fund будет инвестировать в небольшое число компаний (до 10) на раннем этапе. Альтман сказал, что фонд будет искать компании, которые берутся за решение серьезных проблем в сфере здравоохранения, изучения изменений климата и образования, где приложения или подходы на основе ИИ могут «принести пользу всему человечеству».
Фонд также рассмотрит поддержку решений на модели естественного языка GPT-3. «Мы знаем, что вы, разработчики, можете использовать такие мощные инструменты, как GPT-3, для создания амбициозных приложений, и оставить позитивный след», — отметил технический директор Microsoft Кевин Скотт. Сама компания недавно внедрила GPT-3 в платформу Power Apps. В целом, NLP-алгоритм используют уже более 300 сторонних приложений.
Компании, выбранные для финансирования, получат ранний доступ к новым системам OpenAI и ресурсам Azure от Microsoft.
OpenAI не стала вдаваться в подробности о капитале фонда, ожиданиях от стартапов и о других партнерах.
Процесс подачи заявки на финансирование включает подготовку минутного ролика  («демонстрации, музыка и эффекты не требуются»), который оценит группа отбора.
В апреле «Сбер» и «Российская Венчурная Компания» объявили, что создадут фонд для развития технологических и наукоемких российских и зарубежных стартапов, которые планируют выходить на отечественный рынок. Общее финансирование фонда также составит $ 100 млн.