Пятиминутка философии на Хабре.
Все знают изречение «время — деньги». Но если обратиться к корпусу философских текстов, то такое сочетание для философии не самое привычное. Гораздо чаще время у философов ассоциируется, например, с бытием. Есть даже такая книга, «Бытие и время». Но вдруг нас заинтересует, как же всё-таки время и деньги связаны в философии? Самое время обратиться к глубокому обучению.
У нас есть модель фасттекста , которую обучили на корпусе из 346 философских книг на русском языке. Самые любопытные читатели прямо сейчас могут поработать с ней в колабе.
Попробуем задать ей вопрос о сходстве денег и времени в философии. Но заодно захватим и связку «бытие - время».
Начнём с  прояснения вопроса о взаимном сходстве двух пар понятий:
Деньги явно проигрывают бытию. Но поскольку мы задали вопрос о связи денег и времени в философии, пойдем дальше и представим бытие как негативный пример для поиска, а деньги и время — как позитивный.
Как видим, кроме плохо лемматизированных слов есть упоминания о денежных транзакциях (платежи), платежных документах (билеты) и сторонах (кредиторы) денежных отношений. Попробуем уточнить наш запрос, добавив философию в качестве позитивного примера для поиска.
Появляются источники и адресаты денег в философии (профессура, школяры). Ну что же, набор участников временно-денежных отношений у нас есть, самое время заэмбеддить их всех.
Мы вытащили из философии довольно-таки связный и обширный кластер денежных отношений и  их участников. В основном это профессиональные сообщества, которые получают деньги в обмен на потраченное на работу время.  Время и философия, конечно, на картинке держатся особняком.  Ну что же, в конце-концов мы обучали модель на философских текстах, а не на учебниках по экономике. Но некоторую рациональную часть знания о мире мы таки извлекли.