Считается, что Data Science — это очень сложное направление, в котором обязательно нужны математические знания и техническое образование. Это верно только отчасти: внутри Data Science есть сайентисты, аналитики и инженеры. У них разные задачи и им нужен разный бэкграунд. О том, на кого легче выучиться гуманитарию, что нужно знать, чтобы войти в новую специальность и можно ли стать хорошим аналитиком данных без профильного опыта, рассказывает преподаватель GeekBrains, Data Analyst с уклоном в Data Engineering Никита Васильев.
В Data-Science (по крайней мере, в крупных компаниях) работают не только Data-сайентисты, но и аналитики с инженерами. Это разные профессии, для которых нужны разные знания и навыки. Например, если банку нужно определить, какой клиент вернёт кредит, а какой нет, аналитик найдёт источники данных для анализа. Он исследует их доступность, а результаты передаст инженеру. Тот обработает эти данные для сайентиста, приведёт их в нужный вид и формат. Сайентист, в свою очередь, будет решать задачи бизнеса. Получив данные от инженера, он переведёт их на математический язык и найдёт метрику для измерения проблемы. Именно этот специалист может посчитать, с какой вероятностью клиент вернёт кредит, построив модель из данных. После этого сайентист передает её обратно аналитику. Тот с помощью AB-тестов и других методов оценит эффективность модели и её статистическую значимость, а в конце проекта аналитик визуализирует полученные данные в виде графика или других наглядных материалов. Он презентует результат руководству и объяснит свои выводы.
Что нужно знать аналитикам, инженерам и сайентистам.
Из этих трех профессий в Data Science углублённо разбираться в математике должен только сайентист. Data-инженеру достаточно школьной базы, но нужно знать программирование и фреймворки, уметь читать документацию. Ещё не помешает владение понятиями нормального распределения, отклонения, понимать теорию вероятности на очень базовом уровне и знать основы статистики. Иногда людям кажется, что это скучная профессия, но если вы любите читать, изучать документацию, то Data-инженер — очень интересная специальность.
Data-аналитику важнее всего софт-скиллы — разговорные навыки, умение вести документацию и процессы в Jira. Этот специалист делает вспомогательную работу в Data Science, поэтому на базовом уровне ему тоже стоит понимать теорию вероятности и статистику. Но на работе эти знания ему могут и не пригодиться. Всё зависит от специфики компании, в которую он устроится. Но точно понадобится понимание бизнеса, того, как там всё устроено, какие есть боли, задачи и проблемы.
Data Scientist действительно должен хорошо разбираться в математике: чтобы строить модели, нужно понимать, как они работают. Например, он должен знать, чем можно пренебречь, чтобы модель построилась быстрее, как её использовать и подать данные. Работать с ними, как с черным ящиком — нельзя.
Некоторые думают, что Искусственный интеллект — это отдельное направление, специальность внутри Data Science. На самом деле, это просто определенные алгоритмы, которые в него заложены. Сайентист получает модель в результате их применения. Если модель умеет предсказывать какое-то значение, расшифровывать речь, вести диалог или распознавать изображение — это и есть искусственный интеллект.
ИИ занимаются специалисты по компьютерному зрению и обработке естественного языка (Natural Language Processing). Требования к этим специалистам аналогичны тем, что предъявляются к сайентистам, но вдобавок нужны знания про направление, которым они занимаются. Тем, кто занимается компьютерным зрением важно понимать, как работают алгоритмы по распознаванию видео и картинок, владеть С++. Специалисты по NLP должны знать Python.
Как учиться на Data Science.
Стать специалистом в Data Science можно с любым (даже гуманитарным) бэкграундом, было бы желание. Моя сестра — студентка, учится на социолога. Сейчас она проходит курсы по SQL и Python, хочет стать аналитиком данных. Я ей рассказываю что нужно знать, на каком уровне и зачем. Она отлично справляется.
Глубокие знания статистики или теории вероятности потребуются далеко не всем: это зависит от компании. Аналитики ищут источники, находят данные, соединяют их, а затем передают заказчику. Это львиная часть их работы. Вторая часть — умение разговаривать с коллегами. Никакая математика здесь не нужна, главное — научиться пользоваться языком запросов для БД. Достаточно понять логику и уметь правильно её описать.
Самостоятельно овладеть профессией из Data Science сложно. Нужно много работы, практики, придётся потратить массу времени. Курсы позволяют сделать это гораздо проще и быстрее, так как есть готовая программа, наставник, который отвечает на вопросы, помогает и даёт обратную связь.
Проблема самостоятельного обучения — обилие источников, часто слишком сложных или ошибочных. Обычно в профессиональной литературе публикуют информацию не для новичков, а для людей с опытом. В ней будет много терминов и слишком глубокое погружение в область. У меня так было с первым учебником: я его открыл и вообще ничего не понял. Продирался через дебри неизвестной мне терминологии — «бустинг», «линейная регрессия». Начинаешь читать — куча слов, значения которых не знаешь. В результате новички путаются, стартуют не с того, накапливают ошибочные или неправильные знания. На курсах информацию для вас структурируют и она всегда будет корректной.
Как облегчить обучение Data Science.
Главная проблема для тех, кто решает учиться на Data-аналитика — незнание, с чем придется столкнуться и что с этим нужно делать. Чтобы определить, подходит ли вам Data Science, посмотрите на YouTube-ролики, авторы которых рассказывают, чем занимаются и какие навыки нужны, чтобы справляться с обязанностями. На первом этапе это поможет сложить представление о профессии. Не стесняйтесь писать авторам этих видео или расспрашивать своих знакомых, уже работающих в этой сфере.
Как бы вы не решили учиться, сами или на курсах, начиная обучение, обязательно почитайте, на какое направление идёте и какие знания вам нужны. Советую открыть вакансии на HeadHunter и прочитать требования. Составьте список навыков и по нему начинайте изучать специальность. В сети всё есть — документация, курсы по Data Science, статьи, видео.
Выбирайте литературу, с которой вам комфортно работать. Есть очень разнообразные варианты — и поверхностные, и углубленные. Легче будет тем, кто пришел из математических специальностей: у них было много статистики и теории вероятности. Есть бэкграунд, есть знания, которые нужны. Но если этих знаний нет — их не проблема быстро нагнать при желании.
Если вы заинтересованы в результате, найти время на учебу несложно. Посмотрите вебинар вместо фильма, решайте задачи, пока едете в метро. Устали — почитайте обзорные материалы. Если есть возможность, изучайте темы посложнее.
Самое трудное — не бросить. Это актуально и для курсов, и для самостоятельного обучения. Начинать учить что-то новое всегда сложно и важно соблюдать баланс. Занимаясь по 8 часов в сутки, вы перегрузите себя, испугаетесь обилия информации, быстро выгорите и бросите. Лучше обучаться планомерно: понемногу, но каждый день. Можете выделить два часа — занимайтесь два часа. Можете 15 минут — занимайтесь 15 минут. Главное — не забрасывайте и возвращайтесь к учёбе каждый день.
Ко мне на курс приходят учиться разные люди:
Самоучки, которые хотят структурировать знания, которыми обладают, получить базу и развиваться профессионально.
Те, кто пришли из IT, но хотят переквалифицироваться..
Те, кто пришли из совсем другой сферы, так как хотят сменить профессию.
Студенты технических и гуманитарных факультетов, которые хотят получить вторую специальность..
Я учу студентов строить модели на основе линейной регрессии, градиентного бустинга, дерева решений и делать на этой основе выводы. Все задачи взяты из реальных бизнес-кейсов. Например, в конце обучения ребята сдают итоговый проект. В формате соревнования нужно пройти все этапы работы с данными, построить модель и предсказать стоимость домов по датасету. Для этого задания есть лидерборд, в котором каждый студент может видеть, как он справился со своей задачей по сравнению с теми, кто проходил курс раньше. Бывает, что человек стесняется спрашивать. Если что-то непонятно, но кажется, что вопрос глупый, лучше его задать, чем упустить возможность и не усвоить материал.
Приходя на курсы, большинство студентов облегченно выдыхает. У них наконец начинает складываться представление о профессии, её методах и задачах. А практикуясь, они понимают, что работа им под силу. Есть и те, кто разочаровывается. В основном это те, кто приходит в Data Science с нуля из-за денег и не хочет вникать в детали. Когда таким людям приходится писать много кода, они разочаровываются. Но по-другому учиться не получится. Нужно трудиться, выполнять практические задания. Если готов работать, будет легко.
Я пришел в Data Science с физического факультета. Из базы у меня были знания статистики и теории вероятности, но я ничего не знал о программировании. Учился сам — смотрел курсы на Youtube, читал книги.
Без практики выучиться на профессию невозможно. Если решили обучаться своими силами, обязательно используйте тренажеры типа SoloLearn , чтобы набивать руку на кодинге. Научившись решать абстрактные задачи, вы сможете решать и реальные.
Некоторые скачивают простой датасет, строят несложную модель по шаблону и считают, что они полностью разобрались в теме. На самом деле этого мало и не хватит для работы — в Data Science можно разбираться всю жизнь и не получить даже половины знаний.
Чтобы было понятнее, вот пример задачи из моей работы. Нужно построить модель, которая измеряет эффективность сотрудника на основе данных: стажа, пола, возраста, того, как он проходит сертификации и тесты на знание продукта внутри организации. Отталкиваясь от этих данных моя команда построила модель, которая с высокой финансовой точностью предсказывала, выполнит ли сотрудник план к концу следующего месяца. Выявление таких людей позволяет на них влиять. Руководитель может прорабатывать с ними проблемы и добиться улучшения производительности. Такого рода задачи мы и решаем в Data-Science.
Зачем в Data Science программирование и Excel.
Если вы уже знаете какой-то язык, будет легче. В Data Science используют Python, но у всех языков программирования есть общие паттерны. Из Python понадобится умения соединять таблицы, группировать, работать с аналитическими функциями. Также стоит изучить некоторые библиотеки. Для работы с массивами данных это NumPy, Pandas и Matplotlib для их визуализации. Ещё пригодятся TensorFlow и Keras — это готовые библиотеки с алгоритмами машинного обучения.
Частый вопрос — нужны ли для работы в Data Science глубокие познания в Excel. На самом деле, да. Хотя без Excel и можно обойтись, некоторые задачи в Python придётся делать гораздо дольше.
Например, если аналитик подготовит простой график в таблице, он потратит на это меньше времени, чем если будет писать его на Python. Единственная проблема Excel в том, что он начинает медленно считать, если в таблице больше полумиллиона строк. Пользоваться макросами в Excel сейчас не стоит: Python удобнее и быстрее.
Бывает, что процессы уже написаны на макросах, и тогда переводить их на Python — пустая трата времени. Многие компании не хотят этим заниматься, поэтому бывает, что специалистам приходится поддерживать эти технологии.
Резюмируя, Excel в Data Science знать нужно как минимум на уровне формул, графиков и сводной таблицы. Тем более, в вашей компании многие будут знакомы с Excel, но ничего не знать про Python.
Если вы аналитик, у вас много раз возникнет ситуация, когда нужно быстренько выгрузить данные в Excel и отдать коллегам, чтобы они их посмотрели.
Как устроиться на работу без «вышки».
Первое место найти тяжело. Вам может потребоваться полгода или даже год. Начинать её искать стоит сразу после учебы — обязательно такую, где будет обратная связь. В одних компаниях это код-ревью, в других — ментор. Он проверяет, какими методами джун решил задачу, правильно ли, подсказывает более лаконичное и красивое решение.
Пока ищите, есть смысл продолжать практиковаться. Это не сложно: сами для себя находите датасеты и решайте какие-то задачи. Например, можно оценить количество людей в городе возрастом от 45 до 70 лет. Затем сделать модель, которая определит долю этой возрастной группы среди покупателей хлеба или посмотреть, какие продукты они берут в магазинах чаще всего. Ставьте себе подобные задачи и решайте их всё время поисков.
Если вы хотите попасть на работу в определенную компанию, а вас туда не берут из-за отсутствия опыта, расстраиваться не стоит. Можно попробовать поработать полгода в другом месте, а затем, получив опыт, попытаться еще раз.
Открою секрет: устроиться джуном проще, чем попасть на стажировку в крупную компанию. Там настолько серьёзный отбор, что порой кандидаты по скиллам бывают выше джуниоров.
Главное на собеседовании — вести себя адекватно, не замыкаться, откликаться, если тебе пытаются помочь или подсказать. Идти на контакт, показывать свою обучаемость.
На профильное высшее образование в резюме смотрят только у новичков без опыта. Если на работу пришли устраиваться два таких кандидата, возьмут того, что с дипломом. Еще смотрят на профильные курсы, сертификаты, если уже сталкивались и есть доверие к какой-то школе.
Главное — опыт, если он есть, образование неважно. Будут задавать технические вопросы и смотреть на прошлые места работы. Можете рассказать о проектах: что делали, как решали задачи и какими методами. Этого для собеседования достаточно.
Из софтскиллов смотрят на умение общаться и работать в команде. Для Data Science это важно, чтобы правильно выстраивать рабочий процесс. Однажды я был сотрудником компании, где мы перекидывались одной фразой за весь день, в других же местах мы целый день о чем-то говорили. Важно не бояться спрашивать у коллег и наставников. Это единственный путь быстро прокачаться в профессии.
После неудачных собеседований я никогда не стеснялся задавать вопросы о том, чего мне не хватило. На всякий случай возьмите у технического специалиста, который с вами говорил, контакты, чтобы задать этот вопрос, если вам откажут. HR оставит стандартный ответ и вы не узнаете, что именно было не так. Например, устраиваясь на работу, я видел, что везде нужен SQL. Когда не справился с собеседованием, попросил поделиться материалами. В итоге мне посоветовали сайт SQL-ex и я там его осваивал.
В практике моего друга была ситуация, когда он хотел переквалифицироваться в Java-разработчика, пошел на собеседование и завалил его. Он спросил, где не дотянул; ему посоветовали книгу. Сказали, если изучишь — приходи через полгода и попробуй снова. В итоге его действительно взяли на работу в ту же компанию.
Если хотите получить большое конкурентное преимущество, есть смысл поизучать статистику и теории вероятности, чем глубже, тем лучше. Можно даже взять пару уроков у репетитора.
Не расстраивайтесь, если собеседование не удалось. Любая оценка очень субъективна. Даже если в одном месте сказали, что профессия «не ваше», в другом ваш опыт может быть ценен. Чем больше собеседований вы пройдете, тем легче они будут даваться. С какого-то момента страх уйдет совсем. Встречи с работодателями — это полезно. Они локализуют те знания и скиллы, которых вам не хватает и позволяют не останавливаться.