Привет, Хабр!
Я знаю, что читатели этой статьи просыпаются в холодном поту каждую ночь. Всему виной мысли о развитии искусcтвенного интеллекта. Да, ИИ не стоит на месте и всегда готов подарить нам еще немного отчаяния. Но сегодня не про сберовский GigaChat . Речь пойдет про AI агентов, у них пока побольше шансов поработить человечество.
Автономные агенты – это программы, основанные на AI, которые при получении цели самостоятельно создают и выполняют задачи, меняют их приоритеты и продолжают работать, пока цель не будет достигнута. Типичный цикл такого агента:
Определение цели : Задание конкретной цели для искусственного интеллекта.
Создание задач : Агент проверяет свою память на наличие выполненных задач и генерирует список новых задач, исходя из своей цели и контекста.
Выполнение задач : Агент автономно выполняет задачи.
Сохранение результатов в памяти : Результаты выполнения задач сохраняются в базе данных.
Сбор обратной связи : Сбор информации о выполненных задачах, которая будет использоваться для корректировки его работы.
Генерация новых задач : Создание новых задачи на основе собранной обратной связи.
Приоритизация задач : Агент пересматривает список задач, учитывая свою цель и результаты последней выполненной задачи.
Выбор задачи : Агент выбирает наиболее приоритетную задачу и приступает к ее выполнению.
Итерация : Агент повторяет шаги с 4 по 8 в непрерывном цикле, адаптируясь и совершенствуя свою работу на основе новой информации и изменяющихся требований.
Как вы уже поняли, кожаный тут нужен только на этапе 1. Скорее всего и это иллюзия . Хайп вокруг агентов только нарастает. Есть уже реализованные проекты AutoGPT, BabyAGI.
Кстати, с помощью AutoGPT был создан проект ChaosGPT , получивший доступ к интернету и задачу исследовать "уничтожение человечества", "глобальное господство" и "бессмертие". Проекту уже больше 2 недель, а мы все еще живы.
Я тоже решил попробовать AutoGPT в действии. Изначально я ставил задачу по автоматизации написания статей на Хабре, но, как и с порабощением человечества, тут вышла недоработка. Вторая попытка - попросить AutoGPT создать курс по машин лернингу и инфоцыганствовать по полной. Посмотрим, что из этого получилось.
Тестируем AutoGPT.
Подключаем сервисы.
Важно сразу отметить, что запустить сервис можно только имея платную подписку ChatGPT. К счастью ее не так сложно получить, ведь у нас страна возможностей.
Также вам понадобится векторное хранилище для долговременной памяти бота, я использовал Pinecone - там очень простая регистрация.
Чтобы использовать гугл нужно будет получить ключики от апи.
Идем в консоль и создаем новый проект.
Далее в дашборд API.
В Credentials создаете API key.
Дальше нужно перейти и нажать на кнопочку enable.
Включаете ваш кастомный поиск.
Настраиваем проект.
Создаем папку под проект.
Создаем окружение.
Клонируем репозиторий и ставим необходимые библиотеки.
Дальше нужно будет переименовать файл .env.template просто в .env и отредактировать под ваши настройки:
В целом все настроено. Также можно подкрутить кучу других функций: API twitter или голосовой набор.
Заводим.
Перед тестированием можно посмотреть список доступных настроек: python -m autogpt --help Также необходимо создать файл auto-gpt.json в корневой директории.
Запустим в режиме gpt3only python -m autogpt --gpt3only.
Теперь вам предложат выбрать имя и роль для вашего ИИ. А после попросят написать цели. Ну, поехали.
В процессе он будет спрашивать ваше подтверждение его действиям.
y - вы одобряете текущий шаг.
y -3 - вы одобряете сразу 3 шага.
пишите свой промт.
Агент сохраняет свои измышления в папке auto_gpt_workspace.
В процессе можно наблюдать, как он работает с информацией. И здесь надо быть начеку, т.к каждый запрос платный, и он может быстро сожрать ваш бюджет на апи.
Через час работы было потрачено около 50 центов, а ИИ создал несколько артефактов своей деятельности.
Но потом агент стал тупить. Перешел к этапу поиска движков для создания курсов и стал выполнять один и тот же цикл. Даже прямое указание не охладило его пыл. На этом этапе пришлось его выключить. Карьера успешного инфоцыгана теперь под угрозой.
Заключение.
AutoGPT - пэт-проект, который пришел к успеху. Работает он довольно коряво, и использовать его можно в основном в развлекательных целях. Но сама идея агентов очень крутая и явно получит развитие. У разработчиков ИИ появится много работы, связанной с созданием систем контроля и обратной связи, позволяющие агентам учиться и развиваться, но не выходить за рамки допустимых параметров. В прошлой статье я писал про фреймворк LangChain , в котором функционал агентов можно элегантно настроить под свои задачи, вот за такими решениями и кроется будущее.
Пишу про AI и NLP в телеграм.